Vale, nos quedamos en que intentamos iniciar sesión con un
nombre de usuario y una contraseña válidos, pero no funcionó...
Dediquemos un momento a entender por qué.
En la terminal, sacamos la tabla de usuarios
con: symfony console dbal:run-sql 'select *
from user' El problema es que la contraseña en la
base de datos está almacenada en texto sin cifrar.
Para empezar, esto supone un
riesgo de seguridad enorme...
¡Si los romulanos consiguen acceder a nuestra base de datos,
podrán ver todas las contraseñas de nuestros usuarios!
La razón por la que no nos dejamos entrar es
que el sistema de seguridad de Symfony espera que esta
contraseña esté cifrada con un hash, pero no lo está.
¡Pues vamos a aplicar un
hash a esta contraseña!
Ejecuta: symfony console security:hash-password
Esto nos da un campo de entrada oculto,
escribe nuestra contraseña
en texto plano: makeitso.
Esta es la versión con hash de makeitso.
Parece una locura, ¿verdad?
Esto es lo que tenemos que guardar en el campo de
contraseña de nuestros usuarios en la base de datos.
Dediquemos un momento a hablar del hash.
El hash es un proceso unidireccional que
convierte un valor, como una contraseña,
en una cadena que puedes
guardar de forma segura,
pero que, en la práctica, no se
puede revertir al valor original.
Eso es diferente del cifrado, que está diseñado
para ser reversible con la clave adecuada.
En otras palabras, el cifrado es como cerrar
algo con llave en una caja y abrirla más tarde,
mientras que el hash es más bien como
transformarlo en una huella digital única.
Puedes comparar huellas para ver si coinciden,
pero no puedes reconstruir el valor original.
La salida del comando también nos indica
qué generador de hash se está utilizando:
hay varios algoritmos de hash diferentes, y
Symfony es compatible con muchos de ellos.
El generador de hash que se está utilizando
es el « MigratingPasswordHasher ».
Se trata de un generador de hash especial que habilita una
función genial en Symfony: ¡la migración de contraseñas!
En tu IDE, abre config/packages/security.yaml y
echa un vistazo a la sección password_hashers.
Tenemos un único generador de hash configurado
para nuestros usuarios de PasswordAuthenticatedUserInterface,
y está establecido en auto.
¿Esto cubre nuestro User personalizado?
Abre src/Entity/User.php y comprueba
la declaración de la clase.
Como implementa
PasswordAuthenticatedUserInterface,
queda cubierto por el generador de hash auto.
Entonces, ¿qué es el generador de hash auto?
¡Esto te va a encantar!
auto le dice a Symfony que «elija el
mejor generador de hash disponible».
La seguridad es un objetivo en constante evolución y,
con el tiempo, se desarrollan nuevos algoritmos de hash.
Actualmente, el mejor
algoritmo de hash es bcrypt.
Cuando salga un algoritmo nuevo y mejor,
¡Symfony empezará automáticamente
a cifrar las contraseñas con él!
Eh… vale, ¿eso significa que todos mis usuarios
con el hash antiguo ya no podrán iniciar sesión?
¡No! auto no solo conoce el nuevo algoritmo
de hash , sino también los antiguos.
Puede verificar las contraseñas
con el algoritmo antiguo,
pero todas las contraseñas nuevas
se procesarán con el nuevo.
Así es como funciona auto.
Es importante tener en cuenta que actualizar
tu versión de Symfony es lo que te permite
aprovechar esto.
¡Otra buena razón para mantener
tu versión de Symfony al día!
Vale, imagina que dentro de unos años sale un nuevo
algoritmo de hash y los nuevos usuarios empiezan
a usarlo, ¿qué pasa con
nuestros usuarios antiguos?
¿Se quedan atascados con el
hash antiguo, menos seguro?
¡Esto te va a encantar doblemente!
Los proveedores de usuarios cuentan con el
concepto de actualización de contraseñas.
Cuando los usuarios inician sesión, si se detecta que
su contraseña utiliza un algoritmo de hash antiguo,
¡Symfony la actualizará
al nuevo automáticamente!
¿Cómo funciona eso?
Pues bien, cuando un usuario inicia sesión con éxito,
Symfony comprueba el hash de su contraseña actual.
Si detecta que el hash se
generó con un algoritmo antiguo,
vuelve a calcular el hash de la
contraseña utilizando el nuevo.
Recuerda que, en este momento, Symfony todavía
tiene acceso a la contraseña en texto plano,
ya que el usuario acaba de
introducirla para iniciar sesión.
¡A continuación, actualiza el
objeto «User» con el nuevo hash!
Este proceso de actualización
hay que configurarlo en tu app.
Pero como hemos usado el bundle «maker» para generar nuestra
entidad de usuario, esto ya está configurado por nosotros.
Abre src/Repository/UserRepository.php.
Esta clase de repositorio
generada es un poco diferente
de las estándar de make:entity.
Implementa PasswordUpgraderInterface
del componente de seguridad.
Esta interfaz tiene un único
método: upgradePassword().
Este es el método que se llama cuando se determina que hay
que volver a calcular el hash de la contraseña de un usuario.
Acepta el usuario en cuestión
y la nueva contraseña con hash.
Echa un vistazo a lo que nos ha generado
el maker-bundle en UserRepository.
Primero, solo se asegura de que, efectivamente,
se trata del objeto User correcto.
A continuación, llama a ` setPassword() ` sobre el
usuario, pasando el nuevo hash de la contraseña.
Por último, guarda y actualiza el
usuario para que quede almacenado.
¡Tachán! ¡El hash de la
contraseña ya está actualizado!
¡Esta función integrada de Symfony es fantástica para garantizar
que la seguridad de tu app esté preparada para el futuro!
Vale, ahora que ya tenemos nuestra
contraseña con hash, vamos a darle uso.
Copia el hash desde la terminal
y abre src/Story/AppStory.php.
Sustituye la contraseña en texto plano de makeitso
por el hash que has copiado: De vuelta en la terminal,
vuelve a cargar nuestros datos de prueba con:
symfony console foundry:load-fixtures Vuelve
a nuestra página de inicio de sesión...
actualiza...
introduce makeitso como contraseña...
¡y envía!
No hay ningún error, bueno, mi navegador
me dice que la contraseña es incorrecta,
¡pero estamos en la página de inicio
y hemos iniciado sesión con éxito!
En la barra de herramientas de depuración web, podemos ver
nuestro identificador de usuario: picard@enterprise.space.
Al pasar el cursor por encima, nos
muestra más detalles sobre el usuario.
Roles, roles heredados y clase de token.
No te preocupes, hablaremos de
todo esto un poco más adelante.
¡Y qué guay, incluso tenemos
un enlace para cerrar sesión!
Una cosa que resulta un poco
molesta de nuestros fixtures
es tener que generar manualmente el hash de la
contraseña cada vez que creamos un usuario.
Desde luego, no resulta obvio que este
hash tan largo sea la contraseña makeitso.
Me gustaría poder usar la contraseña
en texto plano al crear los fixtures.
¡Podemos hacerlo!
Abre src/Factory/UserFactory.php.
Las fábricas de Foundry también son servicios de
Symfony, ¡así que podemos inyectarles otros servicios!
En el constructor, inyecta private
UserPasswordHasherInterface $passwordHasher:
Este es el servicio que aplica el hash a la
contraseña según nuestra configuración de seguridad.
En el método ` default() `, seguiremos manteniendo
esta contraseña en texto plano como valor por defecto.
Haremos el hash de la contraseña
en un hook de Foundry.
Estos se definen en initialize().
Descomenta la línea ` afterInstantiate()
` para habilitar el hook.
Esto se ejecuta justo después de crear el objeto,
pero antes de guardarlo en la base de datos.
Este es el momento de aplicar
el hash a la contraseña.
La función de llamada de retorno acepta
el objeto creado; en este caso, un ` User`.
Dentro, escribe ` $user->setPassword()`, y dentro
de eso, ` $this->passwordHasher->hashPassword()`.
El primer argumento de este
método es el objeto ` $user `,
que se necesita para determinar el algoritmo
de hash correcto para este usuario.
Solo tenemos uno, pero se
pueden configurar varios.
El segundo argumento es la
contraseña en texto plano.
Usa $user->getPassword().
Recuerda que, en este momento, la contraseña
asignada al usuario sigue estando en texto plano.
Termina con un punto y coma
al final, ¡y ya está!
En AppStory, cuando se cree este objeto de usuario,
su contraseña estará establecida como makeitso:
Nuestro hook afterInstantiate() la sustituirá
por la versión con hash y, a continuación,
la guardará en la base de datos.
Vuelve a la terminal y vuelve
a cargar nuestros fixtures:
Vuelve al navegador y
actualiza la página de inicio.
¿Has visto lo que ha pasado?
¡Nos ha desconectado!
¡No es un error, es una característica!
De hecho, es una característica de seguridad.
Al recargar nuestros fixtures, el hash de la
contraseña de nuestro usuario ha cambiado.
Nuestra contraseña en texto plano sigue
siendo makeitso, pero el hash ha cambiado.
Cada vez que se aplica un hash a una contraseña,
aunque sea la misma, se obtiene un hash diferente.
Los buenos algoritmos de hash de contraseñas
incluyen un valor aleatorio llamado «salt»,
por lo que la misma contraseña no
siempre generará el mismo hash.
Esto ayuda a protegerse contra
los ataques precalculados,
en los que se comparan contraseñas
comunes con hashes conocidos.
A esto se le llama ataque de tabla arcoíris.
La «salt» rompe ese atajo.
Symfony vio que habíamos cambiado la contraseña,
así que, por seguridad, nos desconectó.
¿Alguna vez has visto la función «desconectarse
de otros dispositivos» en otra app?
¡Así es como podrías
implementar lo mismo en Symfony!
Cuando el usuario elige esta opción, confirma
su contraseña, tú la conviertes en hash
y actualizas el hash en la base de datos.
¡Y listo! ¡Todas las demás
sesiones acaban de quedar invalidadas!
Vamos a volver a iniciar sesión con
picard@enterprise.space, contraseña: makeitso...
Sí, ya sé, ya sé, es una mala contraseña.
¡Ya estamos de vuelta en la página de
inicio y hemos iniciado sesión con éxito!
¡Ahora es mucho más fácil trabajar
con nuestro fixture de usuario!
Por diseño, el proceso de hash de las contraseñas es
intencionadamente lento y consume muchos recursos de la CPU.
Es una medida de seguridad.
Intentar adivinar las contraseñas originales
por fuerza bruta lleva mucho más tiempo.
Si tienes muchas pruebas de funcionalidad o de
integración que impliquen el hash de contraseñas,
como crear usuarios e iniciar sesión,
esto puede ralentizar tu conjunto de pruebas de
forma significativa, sin ningún motivo real.
No hay ningún riesgo de
seguridad en tus pruebas.
¡No te preocupes, Symfony te lo soluciona!
Vuelve a nuestro archivo « security.yaml » y
desplázate hacia abajo hasta la sección « when@test ».
Esto anula el generador de hash de contraseñas
configurado anteriormente en nuestro entorno « test ».
Estas opciones ajustan el coste y el tiempo
que lleva aplicar el hash a una contraseña,
haciéndolo mucho más rápido,
prácticamente instantáneo.
Asegúrate de que estos valores bajos nunca
se utilicen en tu entorno de producción.
Podrías aumentar estos valores en producción,
pero, para la mayoría de las aplicaciones,
los valores por defecto ya ofrecen un buen
equilibrio entre seguridad y rendimiento.
A continuación, ¡vamos a ajustar nuestra plantilla base para incluir
enlaces de inicio y cierre de sesión en la barra de navegación!